# 概述

<!-- TOC -->

- [概述](#概述)
    - [单线程模型](#单线程模型)
    - [同步任务和异步任务](#同步任务和异步任务)
    - [任务队列和事件循环](#任务队列和事件循环)
    - [异步操作的模式](#异步操作的模式)
        - [1. 回调函数](#1-回调函数)
        - [2.事件监听](#2事件监听)
        - [3. 发布/订阅](#3-发布订阅)
    - [异步操作的流程控制](#异步操作的流程控制)
        - [1. 串行执行](#1-串行执行)
        - [2. 并行执行](#2-并行执行)
        - [3. 并行与串行的结合](#3-并行与串行的结合)

<!-- /TOC -->

## 单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript 只在一个线程上运行。也就是说，JavaScript 同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待。

注意，JavaScript 只在一个线程上运行，不代表 JavaScript 引擎只有一个线程。事实上，JavaScript 引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行（称为主线程），其他线程都是在后台配合。

## 同步任务和异步任务

程序里面所有的任务，可以分成两类：同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous）。

同步任务是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。

异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 Ajax 操作从服务器得到了结果），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有“堵塞”效应。

## 任务队列和事件循环

JavaScript 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供一个任务队列（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务。（实际上，根据异步任务的类型，存在多个任务队列。为了方便理解，这里假设只存在一个队列。）

首先，主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。

异步任务的写法通常是回调函数。一旦异步任务重新进入主线程，就会执行对应的回调函数。如果一个异步任务没有回调函数，就不会进入任务队列，也就是说，不会重新进入主线程，因为没有用回调函数指定下一步的操作。

## 异步操作的模式

### 1. 回调函数

回调函数是异步操作最基本的方法。

下面是两个函数f1和f2，编程的意图是f2必须等到f1执行完成，才能执行。

```yib
function f1() {
  // ...
}

function f2() {
  // ...
}

f1();
f2();
```

上面代码的问题在于，如果f1是异步操作，f2会立即执行，不会等到f1结束再执行。

这时，可以考虑改写f1，把f2写成f1的回调函数。

```yb
function f1(callback) {
  // ...
  callback();
}

function f2() {
  // ...
}

f1(f2);
```

### 2.事件监听

另一种思路是采用事件驱动模式。异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

还是以f1和f2为例。首先，为f1绑定一个事件（这里采用的 jQuery 的写法）。

```yb
f1.on('done', f2);
```

上面这行代码的意思是，当f1发生done事件，就执行f2。然后，对f1进行改写：

```yb
function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    f1.trigger('done');
  }, 1000);
}
```

上面代码中，f1.trigger('done')表示，执行完成后，立即触发done事件，从而开始执行f2。

### 3. 发布/订阅

事件完全可以理解成“信号”，如果存在一个“信号中心”，某个任务执行完成，就向信号中心“发布”（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心“订阅”（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以开始执行。这就叫做”发布/订阅模式”（publish-subscribe pattern），又称“观察者模式”（observer pattern）。

这个模式有多种实现，下面采用的是 Ben Alman 的 Tiny Pub/Sub，这是 jQuery 的一个插件。

首先，f2向信号中心jQuery订阅done信号。

```yb
jQuery.subscribe('done', f2);
```

然后，f1进行如下改写。

```yb
function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    jQuery.publish('done');
  }, 1000);
}
```

上面代码中，jQuery.publish('done')的意思是，f1执行完成后，向信号中心jQuery发布done信号，从而引发f2的执行。

f2完成执行后，可以取消订阅（unsubscribe）。

```yb
jQuery.unsubscribe('done', f2);
```

## 异步操作的流程控制

### 1. 串行执行

我们可以编写一个流程控制函数，让它来控制异步任务，一个任务完成以后，再执行另一个。这就叫串行执行。

```yb
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function series(item) {
  if(item) {
    async( item, function(result) {
      results.push(result);
      return series(items.shift());
    });
  } else {
      return final(results[results.length - 1]);
  }
}

series(items.shift());
```

### 2. 并行执行

流程控制函数也可以是并行执行，即所有异步任务同时执行，等到全部完成以后，才执行final函数。

```yb
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

items.forEach(function(item) {
  async(item, function(result){
    results.push(result);
    if(results.length === items.length) {
      final(results[results.length - 1]);
    }
  })
});
```

### 3. 并行与串行的结合

所谓并行与串行的结合，就是设置一个门槛，每次最多只能并行执行n个异步任务，这样就避免了过分占用系统资源。

```yb
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];
var running = 0;
var limit = 2;

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function launcher() {
  while(running < limit && items.length > 0) {
    var item = items.shift();
    async(item, function(result) {
      results.push(result);
      running--;
      if(items.length > 0) {
        launcher();
      } else if(running == 0) {
        final(results);
      }
    });
    running++;
  }
}

launcher();
```
