# 事件模型

<!-- TOC -->

- [事件模型](#事件模型)
    - [监听函数](#监听函数)
        - [1. HTML 的 on- 属性](#1-html-的-on--属性)
        - [2. 元素节点的事件属性](#2-元素节点的事件属性)
        - [3. EventTarget.addEventListener()](#3-eventtargetaddeventlistener)
        - [4. 小结](#4-小结)
    - [this 的指向](#this-的指向)
    - [事件的传播](#事件的传播)
    - [事件的代理](#事件的代理)

<!-- /TOC -->

## 监听函数

浏览器的事件模型，就是通过监听函数（listener）对事件做出反应。事件发生后，浏览器监听到了这个事件，就会执行对应的监听函数。这是事件驱动编程模式（event-driven）的主要编程方式。

JavaScript 有三种方法，可以为事件绑定监听函数。

### 1. HTML 的 on- 属性

HTML 语言允许在元素的属性中，直接定义某些事件的监听代码。

```event
<body onload="doSomething()">
<div onclick="console.log('触发事件')">
```

上面代码为body节点的load事件、div节点的click事件，指定了监听代码。一旦事件发生，就会执行这段代码。

元素的事件监听属性，都是on加上事件名，比如onload就是on + load，表示load事件的监听代码。

注意，这些属性的值是将会执行的代码，而不是一个函数。

```event
<!-- 正确 -->
<body onload="doSomething()">

<!-- 错误 -->
<body onload="doSomething">
```

一旦指定的事件发生，on-属性的值是原样传入 JavaScript 引擎执行。因此如果要执行函数，不要忘记加上一对圆括号。

使用这个方法指定的监听代码，只会在冒泡阶段触发。

```event
<div onClick="console.log(2)">
  <button onClick="console.log(1)">点击</button>
</div>
```

上面代码中，`<button>`是`<div>`的子元素。`<button>`的click事件，也会触发`<div>`的click事件。由于on-属性的监听代码，只在冒泡阶段触发，所以点击结果是先输出1，再输出2，即事件从子元素开始冒泡到父元素。

直接设置on-属性，与通过元素节点的setAttribute方法设置on-属性，效果是一样的。

```event
el.setAttribute('onclick', 'doSomething()');
// 等同于
// <Element onclick="doSomething()">
```

### 2. 元素节点的事件属性

元素节点对象的事件属性，同样可以指定监听函数。

```event
window.onload = doSomething;

div.onclick = function (event) {
  console.log('触发事件');
};
```

使用这个方法指定的监听函数，也是只会在冒泡阶段触发。

注意，这种方法与 HTML 的on-属性的差异是，它的值是函数名（doSomething），而不像后者，必须给出完整的监听代码（doSomething()）。

### 3. EventTarget.addEventListener()

所有 DOM 节点实例都有addEventListener方法，用来为该节点定义事件的监听函数。

```event
window.addEventListener('load', doSomething, false);
```

addEventListener方法的详细介绍，参见EventTarget章节。

### 4. 小结

上面三种方法，第一种“HTML 的 on- 属性”，违反了 HTML 与 JavaScript 代码相分离的原则，将两者写在一起，不利于代码分工，因此不推荐使用。

第二种“元素节点的事件属性”的缺点在于，同一个事件只能定义一个监听函数，也就是说，如果定义两次onclick属性，后一次定义会覆盖前一次。因此，也不推荐使用。

第三种EventTarget.addEventListener是推荐的指定监听函数的方法。它有如下优点：

- 同一个事件可以添加多个监听函数。
- 能够指定在哪个阶段（捕获阶段还是冒泡阶段）触发监听函数。
- 除了 DOM 节点，其他对象（比如window、XMLHttpRequest等）也有这个接口，它等于是整个 JavaScript 统一的监听函数接口。

## this 的指向

监听函数内部的this指向触发事件的那个元素节点。

```event
<button id="btn" onclick="console.log(this.id)">点击</button>
```

执行上面代码，点击后会输出btn。

其他两种监听函数的写法，this的指向也是如此。

```event
// HTML 代码如下
// <button id="btn">点击</button>
var btn = document.getElementById('btn');

// 写法一
btn.onclick = function () {
  console.log(this.id);
};

// 写法二
btn.addEventListener(
  'click',
  function (e) {
    console.log(this.id);
  },
  false
);
```

上面两种写法，点击按钮以后也是输出btn。

## 事件的传播

一个事件发生后，会在子元素和父元素之间传播（propagation）。这种传播分成三个阶段。

- 第一阶段：从window对象传导到目标节点（上层传到底层），称为“捕获阶段”（capture phase）。
- 第二阶段：在目标节点上触发，称为“目标阶段”（target phase）。
- 第三阶段：从目标节点传导回window对象（从底层传回上层），称为“冒泡阶段”（bubbling phase）。

这种三阶段的传播模型，使得同一个事件会在多个节点上触发。

```event
<div>
  <p>点击</p>
</div>
```

上面代码中，`<div>`节点之中有一个`<p>`节点。

如果对这两个节点，都设置click事件的监听函数（每个节点的捕获阶段和冒泡阶段，各设置一个监听函数），共计设置四个监听函数。然后，对`<p>`点击，click事件会触发四次。

```event
var phases = {
  1: 'capture',
  2: 'target',
  3: 'bubble'
};

var div = document.querySelector('div');
var p = document.querySelector('p');

div.addEventListener('click', callback, true);
p.addEventListener('click', callback, true);
div.addEventListener('click', callback, false);
p.addEventListener('click', callback, false);

function callback(event) {
  var tag = event.currentTarget.tagName;
  var phase = phases[event.eventPhase];
  console.log("Tag: '" + tag + "'. EventPhase: '" + phase + "'");
}

// 点击以后的结果
// Tag: 'DIV'. EventPhase: 'capture'
// Tag: 'P'. EventPhase: 'target'
// Tag: 'P'. EventPhase: 'target'
// Tag: 'DIV'. EventPhase: 'bubble'
```

上面代码表示，click事件被触发了四次：`<div>`节点的捕获阶段和冒泡阶段各1次，`<p>`节点的目标阶段触发了2次。

1. 捕获阶段：事件从`<div>`向`<p>`传播时，触发`<div>`的click事件；
2. 目标阶段：事件从`<div>`到达`<p>`时，触发`<p>`的click事件；
3. 冒泡阶段：事件从`<p>`传回`<div>`时，再次触发`<div>`的click事件。

其中，`<p>`节点有两个监听函数（addEventListener方法第三个参数的不同，会导致绑定两个监听函数），因此它们都会因为click事件触发一次。所以，`<p>`会在target阶段有两次输出。

注意，浏览器总是假定click事件的目标节点，就是点击位置嵌套最深的那个节点（本例是`<div>`节点里面的`<p>`节点）。所以，`<p>`节点的捕获阶段和冒泡阶段，都会显示为target阶段。

事件传播的最上层对象是window，接着依次是document，html（document.documentElement）和body（document.body）。也就是说，上例的事件传播顺序，在捕获阶段依次为window、document、html、body、div、p，在冒泡阶段依次为p、div、body、html、document、window。

## 事件的代理

由于事件会在冒泡阶段向上传播到父节点，因此可以把子节点的监听函数定义在父节点上，由父节点的监听函数统一处理多个子元素的事件。这种方法叫做事件的代理（delegation）。

```event
var ul = document.querySelector('ul');

ul.addEventListener('click', function (event) {
  if (event.target.tagName.toLowerCase() === 'li') {
    // some code
  }
});
```

上面代码中，click事件的监听函数定义在`<ul>`节点，但是实际上，它处理的是子节点`<li>`的click事件。这样做的好处是，只要定义一个监听函数，就能处理多个子节点的事件，而不用在每个`<li>`节点上定义监听函数。而且以后再添加子节点，监听函数依然有效。

如果希望事件到某个节点为止，不再传播，可以使用事件对象的stopPropagation方法。

```event
// 事件传播到 p 元素后，就不再向下传播了
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopPropagation();
}, true);

// 事件冒泡到 p 元素后，就不再向上冒泡了
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopPropagation();
}, false);
```

上面代码中，stopPropagation方法分别在捕获阶段和冒泡阶段，阻止了事件的传播。

但是，stopPropagation方法只会阻止事件的传播，不会阻止该事件触发<p>节点的其他click事件的监听函数。也就是说，不是彻底取消click事件。

```event
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopPropagation();
  console.log(1);
});

p.addEventListener('click', function(event) {
  // 会触发
  console.log(2);
});
```

上面代码中，p元素绑定了两个click事件的监听函数。stopPropagation方法只能阻止这个事件的传播，不能取消这个事件，因此，第二个监听函数会触发。输出结果会先是1，然后是2。

如果想要彻底取消该事件，不再触发后面所有click的监听函数，可以使用stopImmediatePropagation方法。

```event
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopImmediatePropagation();
  console.log(1);
});

p.addEventListener('click', function(event) {
  // 不会被触发
  console.log(2);
});
```

上面代码中，stopImmediatePropagation方法可以彻底取消这个事件，使得后面绑定的所有click监听函数都不再触发。所以，只会输出1，不会输出2。
