# 键盘事件

<!-- TOC -->

- [键盘事件](#键盘事件)
    - [键盘事件的种类](#键盘事件的种类)
    - [KeyboardEvent 接口概述](#keyboardevent-接口概述)
    - [KeyboardEvent 的实例属性](#keyboardevent-的实例属性)
        - [1. KeyboardEvent.altKey，KeyboardEvent.ctrlKey，KeyboardEvent.metaKey，KeyboardEvent.shiftKey](#1-keyboardeventaltkeykeyboardeventctrlkeykeyboardeventmetakeykeyboardeventshiftkey)
        - [2. KeyboardEvent.code](#2-keyboardeventcode)
        - [3. KeyboardEvent.key](#3-keyboardeventkey)
        - [4. KeyboardEvent.location](#4-keyboardeventlocation)
        - [5. KeyboardEvent.repeat](#5-keyboardeventrepeat)
    - [KeyboardEvent 的实例方法](#keyboardevent-的实例方法)
        - [1. KeyboardEvent.getModifierState()](#1-keyboardeventgetmodifierstate)

<!-- /TOC -->

## 键盘事件的种类

键盘事件由用户击打键盘触发，主要有keydown、keypress、keyup三个事件，它们都继承了KeyboardEvent接口。

- `keydown`：按下键盘时触发。
- `keypress`：按下有值的键时触发，即按下 Ctrl、Alt、Shift、Meta 这样无值的键，这个事件不会触发。对于有值的键，按下时先触发keydown事件，再触发这个事件。
- `keyup`：松开键盘时触发该事件。

如果用户一直按键不松开，就会连续触发键盘事件，触发的顺序如下。

1.keydown
2.keypress
3.keydown
4.keypress
5....（重复以上过程）
6.keyup

## KeyboardEvent 接口概述

KeyboardEvent接口用来描述用户与键盘的互动。这个接口继承了Event接口，并且定义了自己的实例属性和实例方法。

浏览器原生提供KeyboardEvent构造函数，用来新建键盘事件的实例。

```event
new KeyboardEvent(type, options)
```

KeyboardEvent构造函数接受两个参数。第一个参数是字符串，表示事件类型；第二个参数是一个事件配置对象，该参数可选。除了Event接口提供的属性，还可以配置以下字段，它们都是可选。

- `key`：字符串，当前按下的键，默认为空字符串。
- `code`：字符串，表示当前按下的键的字符串形式，默认为空字符串。
- `location`：整数，当前按下的键的位置，默认为0。
- `ctrlKey`：布尔值，是否按下 Ctrl 键，默认为false。
- `shiftKey`：布尔值，是否按下 Shift 键，默认为false。
- `altKey`：布尔值，是否按下 Alt 键，默认为false。
- `metaKey`：布尔值，是否按下 Meta 键，默认为false。
- `repeat`：布尔值，是否重复按键，默认为false。

## KeyboardEvent 的实例属性

### 1. KeyboardEvent.altKey，KeyboardEvent.ctrlKey，KeyboardEvent.metaKey，KeyboardEvent.shiftKey

以下属性都是只读属性，返回一个布尔值，表示是否按下对应的键。

- `KeyboardEvent.altKey`：是否按下 Alt 键
- `KeyboardEvent.ctrlKey`：是否按下 Ctrl 键
- `KeyboardEvent.metaKey`：是否按下 meta 键（Mac 系统是一个四瓣的小花，Windows 系统是 windows 键）
- `KeyboardEvent.shiftKey`：是否按下 Shift 键

下面是一个示例。

```event
function showChar(e) {
  console.log('ALT: ' + e.altKey);
  console.log('CTRL: ' + e.ctrlKey);
  console.log('Meta: ' + e.metaKey);
  console.log('Shift: ' + e.shiftKey);
}

document.body.addEventListener('keydown', showChar, false);
```

### 2. KeyboardEvent.code

KeyboardEvent.code属性返回一个字符串，表示当前按下的键的字符串形式。该属性只读。

下面是一些常用键的字符串形式，其他键请查文档。

- 数字键0 - 9：返回digital0 - digital9
- 字母键A - z：返回KeyA - KeyZ
- 功能键F1 - F12：返回 F1 - F12
- 方向键：返回ArrowDown、ArrowUp、ArrowLeft、ArrowRight
- Alt 键：返回AltLeft或AltRight
- Shift 键：返回ShiftLeft或ShiftRight
- Ctrl 键：返回ControlLeft或ControlRight

### 3. KeyboardEvent.key

KeyboardEvent.key属性返回一个字符串，表示按下的键名。该属性只读。

如果按下的键代表可打印字符，则返回这个字符，比如数字、字母。

如果按下的键代表不可打印的特殊字符，则返回预定义的键值，比如 Backspace，Tab，Enter，Shift，Control，Alt，CapsLock，Esc，Spacebar，PageUp，PageDown，End，Home，Left，Right，Up，Down，PrintScreen，Insert，Del，Win，F1～F12，NumLock，Scroll 等。

如果同时按下一个控制键和一个符号键，则返回符号键的键名。比如，按下 Ctrl + a，则返回a；按下 Shift + a，则返回大写的A。

如果无法识别键名，返回字符串Unidentified。

### 4. KeyboardEvent.location

KeyboardEvent.location属性返回一个整数，表示按下的键处在键盘的哪一个区域。它可能取以下值。

- 0：处在键盘的主区域，或者无法判断处于哪一个区域。
- 1：处在键盘的左侧，只适用那些有两个位置的键（比如 Ctrl 和 Shift 键）。
- 2：处在键盘的右侧，只适用那些有两个位置的键（比如 Ctrl 和 Shift 键）。
- 3：处在数字小键盘。

### 5. KeyboardEvent.repeat

KeyboardEvent.repeat返回一个布尔值，代表该键是否被按着不放，以便判断是否重复这个键，即浏览器会持续触发keydown和keypress事件，直到用户松开手为止。

## KeyboardEvent 的实例方法

### 1. KeyboardEvent.getModifierState()

KeyboardEvent.getModifierState()方法返回一个布尔值，表示是否按下或激活指定的功能键。它的常用参数如下。

- `Alt`：Alt 键
- `CapsLock`：大写锁定键
- `Control`：Ctrl 键
- `Meta`：Meta 键
- `NumLock`：数字键盘开关键
- `Shift`：Shift 键

```event
if (
  event.getModifierState('Control') +
  event.getModifierState('Alt') +
  event.getModifierState('Meta') > 1
) {
  return;
}
```

上面代码表示，只要Control、Alt、Meta里面，同时按下任意两个或两个以上的键就返回。
