# 属性的操作

HTML 元素包括标签名和若干个键值对，这个键值对就称为“属性”（attribute）。

```dom
<a id="test" href="http://www.example.com">
  链接
</a>
```

上面代码中，a元素包括两个属性：id属性和href属性。

属性本身是一个对象（Attr对象），但是实际上，这个对象极少使用。一般都是通过元素节点对象（HTMlElement对象）来操作属性。本章介绍如何操作这些属性。

<!-- TOC -->

- [属性的操作](#属性的操作)
    - [Element.attributes 属性](#elementattributes-属性)
    - [元素的标准属性](#元素的标准属性)
    - [属性操作的标准方法](#属性操作的标准方法)
        - [1. 概述](#1-概述)
        - [2. Element.getAttribute()](#2-elementgetattribute)
        - [3. Element.getAttributeNames()](#3-elementgetattributenames)
        - [4. Element.setAttribute()](#4-elementsetattribute)
        - [5. Element.hasAttribute()](#5-elementhasattribute)
        - [6. Element.hasAttributes()](#6-elementhasattributes)
        - [7. Element.removeAttribute()](#7-elementremoveattribute)
    - [dataset 属性](#dataset-属性)

<!-- /TOC -->

## Element.attributes 属性

元素对象有一个attributes属性，返回一个类似数组的动态对象，成员是该元素标签的所有属性节点对象，属性的实时变化都会反映在这个节点对象上。其他类型的节点对象，虽然也有attributes属性，但返回的都是null，因此可以把这个属性视为元素对象独有的。

单个属性可以通过序号引用，也可以通过属性名引用。

```dom
// HTML 代码如下
// <body bgcolor="yellow" onload="">
document.body.attributes[0]
document.body.attributes.bgcolor
document.body.attributes['ONLOAD']
```

注意，上面代码的三种方法，返回的都是属性节点对象，而不是属性值。

属性节点对象有name和value属性，对应该属性的属性名和属性值，等同于nodeName属性和nodeValue属性。

```dom
// HTML代码为
// <div id="mydiv">
var n = document.getElementById('mydiv');

n.attributes[0].name // "id"
n.attributes[0].nodeName // "id"

n.attributes[0].value // "mydiv"
n.attributes[0].nodeValue // "mydiv"
```

下面代码可以遍历一个元素节点的所有属性。

```dom
var para = document.getElementsByTagName('p')[0];
var result = document.getElementById('result');

if (para.hasAttributes()) {
  var attrs = para.attributes;
  var output = '';
  for(var i = attrs.length - 1; i >= 0; i--) {
    output += attrs[i].name + '->' + attrs[i].value;
  }
  result.textContent = output;
} else {
  result.textContent = 'No attributes to show';
}
```

## 元素的标准属性

HTML 元素的标准属性（即在标准中定义的属性），会自动成为元素节点对象的属性。

```dom
var a = document.getElementById('test');
a.id // "test"
a.href // "http://www.example.com/"
```

上面代码中，a元素标签的属性id和href，自动成为节点对象的属性。

这些属性都是可写的。

```dom
var img = document.getElementById('myImage');
img.src = 'http://www.example.com/image.jpg';
```

上面的写法，会立刻替换掉img对象的src属性，即会显示另外一张图片。

这种修改属性的方法，常常用于添加表单的属性。

```dom
var f = document.forms[0];
f.action = 'submit.php';
f.method = 'POST';
```

上面代码为表单添加提交网址和提交方法。

注意，这种用法虽然可以读写属性，但是无法删除属性，delete运算符在这里不会生效。

HTML 元素的属性名是大小写不敏感的，但是 JavaScript 对象的属性名是大小写敏感的。转换规则是，转为 JavaScript 属性名时，一律采用小写。如果属性名包括多个单词，则采用骆驼拼写法，即从第二个单词开始，每个单词的首字母采用大写，比如onClick。

有些 HTML 属性名是 JavaScript 的保留字，转为 JavaScript 属性时，必须改名。主要是以下两个。

- for属性改为htmlFor
- class属性改为className

另外，HTML 属性值一般都是字符串，但是 JavaScript 属性会自动转换类型。比如，将字符串true转为布尔值，将onClick的值转为一个函数，将style属性的值转为一个CSSStyleDeclaration对象。因此，可以对这些属性赋予各种类型的值。

## 属性操作的标准方法

### 1. 概述

元素节点提供六个方法，用来操作属性。

- getAttribute()
- getAttributeNames()
- setAttribute()
- hasAttribute()
- hasAttributes()
- removeAttribute()

这有几点注意。

（1）适用性

这六个方法对所有属性（包括用户自定义的属性）都适用。

（2）返回值

getAttribute()只返回字符串，不会返回其他类型的值。

（3）属性名

这些方法只接受属性的标准名称，不用改写保留字，比如for和class都可以直接使用。另外，这些方法对于属性名是大小写不敏感的。

```dom
var image = document.images[0];
image.setAttribute('class', 'myImage');
```

上面代码中，setAttribute方法直接使用class作为属性名，不用写成className。

### 2. Element.getAttribute()

Element.getAttribute方法返回当前元素节点的指定属性。如果指定属性不存在，则返回null。

```dom
// HTML 代码为
// <div id="div1" align="left">
var div = document.getElementById('div1');
div.getAttribute('align') // "left"
```

### 3. Element.getAttributeNames()

Element.getAttributeNames()返回一个数组，成员是当前元素的所有属性的名字。如果当前元素没有任何属性，则返回一个空数组。使用Element.attributes属性，也可以拿到同样的结果，唯一的区别是它返回的是类似数组的对象。

```dom
var mydiv = document.getElementById('mydiv');

mydiv.getAttributeNames().forEach(function (key) {
  var value = mydiv.getAttribute(key);
  console.log(key, value);
})
```

上面代码用于遍历某个节点的所有属性。

### 4. Element.setAttribute()

Element.setAttribute方法用于为当前元素节点新增属性。如果同名属性已存在，则相当于编辑已存在的属性。该方法没有返回值。

```dom
// HTML 代码为
// <button>Hello World</button>
var b = document.querySelector('button');
b.setAttribute('name', 'myButton');
b.setAttribute('disabled', true);
```

上面代码中，button元素的name属性被设成myButton，disabled属性被设成true。

这里有两个地方需要注意，首先，属性值总是字符串，其他类型的值会自动转成字符串，比如布尔值true就会变成字符串true；其次，上例的disable属性是一个布尔属性，对于`<button>`元素来说，这个属性不需要属性值，只要设置了就总是会生效，因此setAttribute方法里面可以将disabled属性设成任意值。

### 5. Element.hasAttribute()

Element.hasAttribute方法返回一个布尔值，表示当前元素节点是否包含指定属性。

```dom
var d = document.getElementById('div1');

if (d.hasAttribute('align')) {
  d.setAttribute('align', 'center');
}
```

上面代码检查div节点是否含有align属性。如果有，则设置为居中对齐。

### 6. Element.hasAttributes()

Element.hasAttributes方法返回一个布尔值，表示当前元素是否有属性，如果没有任何属性，就返回false，否则返回true。

```dom
var foo = document.getElementById('foo');
foo.hasAttributes() // true
```

### 7. Element.removeAttribute()

Element.removeAttribute方法移除指定属性。该方法没有返回值。

```dom
// HTML 代码为
// <div id="div1" align="left" width="200px">
document.getElementById('div1').removeAttribute('align');
// 现在的HTML代码为
// <div id="div1" width="200px">
```

## dataset 属性

有时，需要在HTML元素上附加数据，供 JavaScript 脚本使用。一种解决方法是自定义属性。

```dom
<div id="mydiv" foo="bar">
```

上面代码为div元素自定义了foo属性，然后可以用getAttribute()和setAttribute()读写这个属性。

```dom
var n = document.getElementById('mydiv');
n.getAttribute('foo') // bar
n.setAttribute('foo', 'baz')
```

这种方法虽然可以达到目的，但是会使得 HTML 元素的属性不符合标准，导致网页代码通不过校验。

更好的解决方法是，使用标准提供的data-*属性。

```dom
<div id="mydiv" data-foo="bar">
```

然后，使用元素节点对象的dataset属性，它指向一个对象，可以用来操作 HTML 元素标签的data-*属性。

```dom
var n = document.getElementById('mydiv');
n.dataset.foo // bar
n.dataset.foo = 'baz'
```

上面代码中，通过dataset.foo读写data-foo属性。

删除一个data-*属性，可以直接使用delete命令。

```dom
delete document.getElementById('myDiv').dataset.foo;
```

除了dataset属性，也可以用getAttribute('data-foo')、removeAttribute('data-foo')、setAttribute('data-foo')、hasAttribute('data-foo')等方法操作data-*属性。

注意，data-后面的属性名有限制，只能包含字母、数字、连词线（-）、点（.）、冒号（:）和下划线（_)。而且，属性名不应该使用A到Z的大写字母，比如不能有data-helloWorld这样的属性名，而要写成data-hello-world。

转成dataset的键名时，连词线后面如果跟着一个小写字母，那么连词线会被移除，该小写字母转为大写字母，其他字符不变。反过来，dataset的键名转成属性名时，所有大写字母都会被转成连词线+该字母的小写形式，其他字符不变。比如，dataset.helloWorld会转成data-hello-world。
